# システム監査
## システム監査の意義
### システム監査の概要
- システム監査は、ITシステムを対象として行われる監査。
- システム監査の実施においてその拠り所となる基準は、経済産業省の「システム監査基準」と「システム管理基準」。

### システム監査の必要性
- ITは、組織が活動するのうえで不可欠なものであるとともに、ビジネス拡大のために利活用するものとして、重要性は高まっている。
- ITガバナンスとは、ITを経営目標の達成に資するように利活用する仕組みやプロセス。
- ITガバナンスは経営者の責務であるが、様々な制約から経営者がこれを実施することは難しいため、経営者に代わってITガバナンスを検証、評価し、ITガバナンスを改善するための提案を行うシステム監査が必要となる。
- システム監査人は、「情報セキュリティ監査制度の創設」、「個人情報保護法」、「金融商品取引法による内部統制報告制度」「会社法におけるリスク管理体制の整備」を背景として、特に内部統制において「ITへの対応」が明確に示されたことから、IT統制を評価する専門家として注目されている。

### システム監査の役割
- システム監査とは、専門性と客観性を備えた監査人が、一定の基準に基づいてITシステムの利活用に係る検証・評価を行い、監査結果のの利用者にこれらのガバナンス、マネジメント、コントロールの適切性等に関する保証を与える、又は改善のため助言を行う監査である。（経済産業省「システム監査基準」）

### システム監査の目的
- システム監査の目的は、ITに係るリスクに適切に対応しているかどうかについて、監査人が検証・評価し、もって保証や助言を行うことを通じて、組織体の経営活動と業務活動の効果的かつ効率的な遂行、さらにはそれらの変革を支援し、**組織体の目標達成に寄与すること**、及び**利害関係者に対する説明責任を果たすこと**。
- 対して**情報セキュリティ**監査の目的は、**情報セキュリティに係るリスクのマネジメント**が効果的に実施されるように、リスクアセスメントに基づく適切なコントロールの整備、運用状況を、情報セキュリティ監査人が独立かつ専門的な立場から検証又は評価してして、もって保証を与えあるいは助言を行うことにある。（経済産業省「情報セキュリティ監査基準」）
- システム監査が情報**システム**に係るリスクを対象としているのに対して、情報セキュリティ監査では、情報**セキュリティ**に係るリスクを対象としている。
- 公認会計士が行う財務諸表監査の一環として実施されている「ITレビュー」や、内部統制報告制度の中で行われている「IT統制の有効性評価・監査」は、財務報告に係る情報システムの処理の信頼性や正確性を検証・評価することを目的としており、これはシステム監査における幅広い領域の一部である。
- 背景として、情報セキュリティ監査、ITレビュー、IT統制の有効性評価・監査は、外部監査として発展してきた概念であるのに対して、システム監査は内部監査として発展してきたことがある。

### IT統制の有効性評価・監査
- 内部統制報告制度は、内部統制の有効性を経営者が評価し、評価結果を内部統制報告書として内閣総理大臣に提出することが求められている。
- 内部統制報告書は、公認会計士による監査（内部統制監査）を受けなければならない。
- この内部統制の中で、「ITへの対応」（IT統制）が明確に示されたことから、ITに関する内部統制（IT統制）が整備・運用されているかどうかを、経営者が評価することになった。
- これを経営者が行うことは難しいため、内部監査部門や内部統制評価部門に評価させる。
- IT統制は、会計監査や業務監査の担当者が評価することが難しいため、システム監査人が担当することが多い。
- IT統制は、財務報告に関する情報システムが対象となる。
- IT統制の評価は、報告の信頼性の視点から評価される。
- IT統制の評価は、主として社内規定やマニュアルなどへの準拠性が評価される。
- システム監査では、戦略性、経営にとっての有効性、経営にとっての有効性、効率性、可用性、機密性など幅広い視点から監査が行われる。
- システム監査の評価では、
